여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 말랑말랑하니까 생각이 났는데 얼마 전에 문방구, 요즘 잘 없잖아요? 그렇죠?
우리 상가에 문방구가 있어요. 진짜 문방구, 거기 갔다가 약간 말랑말랑하니까 뭐 슬라임 이런 건 아니고 진짜 말랑말랑한 찹쌀떡같이 생긴 찐빵, 만두 그리고 삶은 달걀 그리고 당근.
4종 세트로 들어있는 이게 내가 지금 헷갈려서 하는 게 아니고 4종 세트예요. 걔네가 이렇게 들어있는 그런 게 있어요.
엄청 말랑말랑, 쫀득쫀득해 가지고 그게 꾹 눌러 터지지 않는 그런 애가 있거든요? 그걸 샀어. 마음에 들어서. 촉감이 너무 좋은 거야.
어머 어머, 이런 게 다 있네 그러면서 막 구기고 이래도 아무 문제가 없어요. 그래서 그걸 갖고 놀았는데 문제가 있더라고요.
하얀 물만두였어. 하얀 만두, 찐빵 막 이런 거. 하얀 찹쌀떡 이런 아이들인데 그게 몇 번 바닥에 구르고 나니까 엄청난 정전기를 만들어 내더라고요.
진짜 회색이 된 거야, 클레이가. 내 손이 진짜 지지인 건가. 아니면 이렇게 모든 털들이 다 갖다 붙는 기분이랄까? 모든 먼지가.
그래 가지고 속상한 마음에 있었는데 씻으니까 괜찮아지더라고요. 어쨌든 문방구를 오랜만에. 문구점 말고 진짜 문방구 뭔지 알죠? 갔다가 너무 재밌었답니다.
이것저것 사고 싶은 게 많아 가지고 오랜만에 펜 쇼핑을 한번 했었습니다. 어쨌든 오늘도 마법을 걸고 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 짜잔.
신나는 일이 생길 거야, 오늘. 저는 오늘 신나는 일 하나 하러 갑니다. 휴대폰 바꿔야 되거든요. 휴대폰 엊그제 바꿨는데 불량을 받아 가지고 그래서 바꾸러 갈 거야.
그래서 오늘은 그거 하러 가는 일이 내가 할 일 중에 하나예요. 뭐 새 거로 바꾸니까 이틀 만에 다시 새 거가 되는 거니까 좋은 거겠지, 뭐. 그렇죠?
여러분들의 오늘 신나는 일은 뭘까요? 저는 오늘 신나는 일은 아침에 부대찌개를 끓였는데 굉장히 맛있었어요.
내가 끓이지 않았지. 우리 아버지가 사 오신 것을 끓였어. 내가 끓이면, 나도 내가 끓인 건 안 먹어요, 여러분. 제가 비지찌개를 끓여 봤는데 비누 맛이 났었어요.
그때 이후로 안 해요. 안 하더라고. 모든 건 다 자기가 잘하는 일을 해야 되더라고. 잘하는 사람 걸 사 와서 끓이는 일도 쉽지가 않아.
물 조절이 어렵거든요. 오늘 아침 부대찌개가 굉장히 맛있어서 신나는 일이었는데 소소한, 진짜 소소하죠? 이런 진짜 소소한 일들 하나하나에 여러분들 좀 신나 보도록 하세요.
별일 아닌 거에는 속상한 일에는 좀 의연해지고요. 좋은 일에는 더 신나하는 여러분들 됐으면 좋겠습니다.
옛날에 그런 거 있었잖아. 컵라면을 먹었는데 소용돌이 그려져 있는 어묵의 개수가 많이 나와서 즐거웠다는 그런 것처럼 그거 많이 나오면 행운이라고 그런 거 있었거든요.
그래서 저희 중학교 때 친구들이랑 컵라면 사 먹으면서 소용돌이 어묵의 개수를 세고는 했답니다. 진짜 어렸을 때부터 나는 정말 작은 소소한 일들에 즐거워했나 봐요.
여러분들도 오늘 그런 소소하지만 귀여운 신나는 일들이 이루어질 겁니다. 알겠죠? 그러면 뿅. 문제로 가 보도록 할 거고요. 소원은 이루어졌습니다. 그렇죠?
이제 이걸 이제 하려고 했는데 내 마음대로 마법, 어? 다시 들어왔어요. 뿅.
내 마음대로 내가 말을 하지 않아도 이제 막 없어졌다가 틀어졌다가 막 그렇죠? 마법력이 너무 많이 세진 거 같아. 오늘 리코더를 불면서 마법력을 조금 줄여볼까 합니다. 알겠죠?
시작을 해 볼까요, 레벨1부터? 레벨1부터 가 볼 거고요. 기초 연습 문제기 때문에 여러분들 전체적으로 다시 한번 볼 수가 있을 겁니다.
흐름 한 번만 떠올리고 갈게요. 문제 풀면서지만. 시작은 조건부였어요. 마지막까지 조건부가 되게 중요한 겁니다. 사실상.
왜냐하면 조건부로부터 우리가 어디로 왔어요? 확률의 곱셈 정리. 그리고 독립 시행과 관련된 내용으로 오기 전에 독립이라는 게 있었습니다.
조건부와 독립이 아마 가장 큰 핵심일 거고요. 독립 안에서 확률의 곱셈 정리를 들고 독립 시행까지 갔던 거거든요, 여러분.
기억하시죠? 조건부가 가장 큰 덩어리. 여기서부터 파생 파생 파생되어서 왔어요. 그렇죠? 1번 한번 보도록 할게요. 이렇게 되어 있어.
그러면 P(B)는 있고. 독립 없어. 독립 없어. 독립을 방금 배웠다고 해서 여러분들 독립이 여기 있다고 생각하면 안 돼요. 문제는 문제대로.
그러면 얘를 보면서 어떻게 하셔야 되겠어요? 그렇지. P(B)분의P(A 여사건∩B) 이런 식으로 써 주셔야 되겠죠.
선생님 확률 할 때 (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)라면서요. 그러니까 전체가 B가 되었으니까 조건. (B의 경우의 수)분의(경우의 수)를 해야 되는 거 아닙니까?
그건 확률을 구할 때 이야기고 이거는 확률과 관련된 계산 문제기 때문에 확률들끼리로 통일을 좀 시켜 주는 게 맞겠죠?
그래서 이렇게 써 주시고 이 값이 얼마라고 했냐면 ⅔라고 했습니다. 그리고 나니까 얘가 얼마예요? ¾이라고 문제에서 알려 줬죠?
즉, A 여사건 그리고 동시에 B인 부분의 확률은 얼마가 됩니까? ⅔와 ¾을 곱한 ½이 되겠습니다. 그렇죠? 문제에서 이걸 물어봤으면 진짜 좋지만 그러지 않았어. 어떡하지?
갑자기 막 독립을 배운 게 생각이 나면서 P(A)와 P(B)의 곱으로 쪼개야 되나? 무슨 소리야? 문제에 독립 하나도 없는데. 환상에서 깨어나요, 여러분.
우리가 공부해 놓은 잔상이 남아있을 때가 제일 위험한 거 같아. 문제 바이(by) 문제예요. 이 문제 풀고 있는 겁니다. 그렇죠?
어떻게 갈 거예요? 어떻게 가야 돼? 나는 벤다이어그램을 많이 그려. 그렇죠? 얘가 원하는 바가 뭔지 알아야 될 거 아니냐고. 그래 한번 보자 하고 이렇게 그렸어요.
어떻게 돼요? 얘가 의미하는 건 B인 동시에 A는 아니야. 어느 부분? 여기. 이 확률이 얼마래요? ½이래요. 그렇죠? 그리고선 문제를 조금 더 째려봐 봐요. 뭐가 있었어?
P(B). 그러니까 뭐예요? 그렇지, 내가 구하고자 하는 교집합 부분까지 합하면 B가 되는 겁니다, P(B)가. 즉, 다시 말하면 ¾에서 순수 B에 해당하는 ½만 빼 주면 되겠죠?
정답은 ¼이 되겠죠. 끝. 너무 괜찮지? 별거 없죠, 그렇죠? 완전 문제 by 문제고요. 여러분들이 뭘 풀다가 막히면 그림을 좀 그려 봐요. 그림을 그려야 뭘 상상을 하지.
그냥 보고 있으면 나도 몰라. 그렇죠? 절대 식을 통해서 집합을 표현하지 마시고 그림을 그리세요. 그게 제일 좋아요.
또 가도록 합시다. 레벨1의 2번으로 가 보도록 할게요. 오늘 별일은 없었는데 어제도 잘 잤는데 혓바늘이 돋아 가지고 이쪽 혓바늘이 쭉 돋았어요.
그래 가지고 말을 하다가 계속 새. 내 발음이 새는 거야. 그래서 지금 그 생각을 하다가 문득 생각이 났는데 저는 볼살이 많거든요? 그걸 내가 설명할 필요도 없지. 많아 보이잖아, 그렇지?
볼살이 많아 가지고 어렸을 때부터 자주 내 볼살을 씹었어. 밥 먹다가도 앗 하고 내 볼살을 씹고 그랬는데 최근 들어서 볼살을 씹는 일이 좀 줄어들었어요.
그 말은 볼살이 빠지고 있다는 이야기인 건가? 과학적으로 설명이 되는 건가요? 혓바늘은 돋고 볼은 안 씹었어요. 좀 볼살이 빠지고 있나 봐요. 나이를 먹고 있다는 거겠지?
이런 결론에 도달했네. S가, 다시 정신을 좀 차려 보도록 할게요. S는 1부터 6까지가 있는데 모든 부분집합 중에서 임의로 택한 한 집합의 원소의 개수가 홀수일 때라고 했습니다.
부분집합들에 대한 이야기가 나오고 있고 원소의 개수가 홀수래요. 그러면 가능한 건 원소의 개수가 1개거나 3개거나 5개거나 가능하겠죠?
분석을 먼저 해. 그런 다음에 이 집합에 6이 속할 확률이라고 했습니다. 이 문제를 읽으면서 느껴지지 않았겠지만 조건부예요.
그러니까 우리가 조건부를 공부할 때 이런 친구들 있어. ~일 때가 나오면 조건부냐고? 그럴 리가요. 주사위를 던질 때 그러면 조건부야? 동전을 던질 때 이러면 조건부냐고? 아니지, 그렇지?
그러니까 그런 말 하나하나에 의미를 부여해 가지고 조건부인지를 알아내라 이건 절대 아니고요. 읽어 보세요.
세상이 줄어들었어. 부분집합 중에서 집합의 원소의 개수가 홀수인 것들에 대해서만 이야기를 하고 있습니다.
그러면 원소의 개수가 홀수인 것, 즉 1개인 거부터 생각해 볼까요? 몇 가지 있어요? 경우의 수. 6개 중에 1개 고르기만 하면 돼. 그 친구만 집어넣겠다는 거지, 부분집합에.
또는 3개인 거면? 6C3. 5개인 거면? 6C5. 이 아이들을 더하면 뭐가 되는 겁니까? 전체 경우의 수가 되겠죠. 원소의 개수가 홀수인 부분집합들을 골라낸 겁니다.
여기서 다시 시작이에요. 그다음에 6이 속한대. 그러면 봐 봐요. 한 개인 곳에서 6이 속한다면 6만 있는 거지, 그렇지?
이건 그냥 6만 있는 그 한 가지가 될 거예요. 3개인 것들에서 6이 속한다면 나머지 5개 중에서 몇 개만 고르면 돼? 2개만 고르면 돼요.
5개인 것들 중에서 6이 속한다면 5개 중에 어떻게? 5개 고른다, 아니야. 5개 중에 4개 고른다예요. 놓치지 말아요. 그렇죠? 이게 끝이에요. 계산만 해 주도록 할게요.
6＋20＋6이지. 분의1＋10＋5가 되겠지. 그러면 16. 12, 20, 32. 됐어요? 정답은 ½. 신기하게도 ½이 나온 거예요. 그렇죠? ½ 같은 게 나오면 그런 생각 들지 않아?
내가 ½ 정말 딱 전체 중에 절반이잖아. 그 절반이 된다는 거를 확실히 알 수 있는 방법이 있지 않을까? 이런 생각들 하지 않아요? 그렇죠?
그런데 어쨌든 간에 얘는 이렇게 나왔습니다. 이제 계산을 해 가지고 나온 거예요. 원소의 개수가 홀수인 것 이렇게 해서 원소의 개수가 1개거나 3개거나 5개구나.
오케이, 그게 전체 경우의 수야. 그중에서 내가 원하는 건 6은 속한 거야, 이거죠. 그렇죠?
보통 우리가 조건부라고 생각하고 그리는 가장 흔한 그림이 이거라면 얘는 그런 그림을 따라가지는 않았어요.
엄밀히 따지자면 분모 계산할 때 6이 들어간 경우와 들어가지 않은 경우로 나눠 가지고 계산한 것 중에 6이 들어간 걸 올리는 거겠지만 누가 그렇게 계산하냐고. 그렇죠?
전체 경우의 수는 그냥 집합에서 원소의 개수가 홀수인 부분집합들을 고르는 것. 이렇게 가겠죠, 그렇죠?
재밌지 않아? 난 2번 보고 별거 아닌데 되게 재밌다 했었어. 주로 재밌어하죠, 제가. 난 주로 좀 재밌어하는 것 같기는 한데 그 마음이 좀 옮아가기도 하더라고요, 여러분들이.
쉬운 문제일 때 쉽게 풀면서 신나 하고 어려운 문제 풀면 좀 재밌고 더 어려운 문제일 때 제일 신나고.
어느 탁구 동아리 회원의 40%가 남자고 이 동아리 남자 회원의 70% 그리고 여자 회원의 60%가 탁구 레슨받고 있대요.
이렇게 읽으면 아무것도 기억에 남지 않지 않아? 그렇죠? 써 보자. 어떻게 쓸까? 탁구를 쓰는 게 아니에요. 무조건 지금 탁구 동아리에 대한 이야기야.
그러니까 그냥 동아리 회원 중에, 오케이. 남자, 여자. 레슨을 받고 안 받고예요. 그렇지. 오케이. 그러면 난 표로 그릴 생각을 한 거야.
남자, 여자. 레슨, 레슨 노(no). 이렇게 나눌까요? 괜찮죠? 그렇게 해서 내가 한번 채워 볼게요. 됐죠? 레슨을 받는다고 하면서 차근차근 갈 건데 일단 남자가 40%야.
그러면 남자 40%, 0.4. 여자는 0.6이 되겠죠? 말하지 않아도 이런 것들을 알 수 있고 그다음에 남자 회원의 70%가 레슨을 받고 있대요.
그러면 0.4 중에 0.7이 레슨을 받고 있는 거죠. 그러면 말하지 않았지만 0.4 중에 0.3은 레슨 안 받는 거예요.
마찬가지로 여자 회원의 60%라고 했으니까 그 0.6 중에 0.6이 레슨을 받고 0.6 중에 0.4는 레슨을 안 받는 겁니다. 쓸 수 있겠죠? 거 봐, 자꾸 샌다니까. 쓸 수 있겠죠.
이 동아리 회원 중에서 임의로 한 명을 택하는데 이 회원이 현재 레슨을 받고 있는 회원일 확률이라고 했습니다. 마치 되게 뭔가 멋들어진 조건부처럼 보이죠? 그런데 그렇지 않았어.
그냥 1명을 고를 때라는 거잖아. 고르는 사람이 레슨을 받고 있대. 얘네들에 대한 이야기죠? 0.28과 뭐예요? 0.36을 더하시면 되겠습니다.
어차피 둘 다 4의 배수니까 100분의잖아. 그러면 그냥 문제 보니까 25분의로 정리가 되어 있죠? 객관식이. 그냥 25분의로 바꾸면서 4로 나눠 볼게요.
25분의 하면 100분의36이니까 4로 나누면 9. 25분의 얼마야? 16. 이렇게 되겠습니다. 그래서 정답은 그냥 ③번에에요.
그러면 이 문제는 조건부 확률일까? 아니야. 확률의 뭐예요, 그냥? 곱셈 정리 이용하는 거예요. 남자이면서 레슨인 거잖아.
앤드(and)로 묶인 거죠? 0.4×0.7 그리고 여자이면서 레슨, 0.6×0.6 그렇죠? 확률 그냥 곱셈하면서 구하는 거뿐입니다. 돼요?
그런데 이렇게 표로 그린 이유는 뮐 거 같아? 이 조건들을 가지고 얼마든지 조건부 확률과 관련된 연결할 수 있어요.
예를 들어서 한 명을 택했는데 레슨을 받고 있는 사람일 때 그 사람이 남자일 확률은? 이런 식으로 물어볼 수 있는 거지. 변형을 시키자면. 이 표 안에서 얼마든지.
1명을 골랐더니 남자일 때 그 사람이 레슨을 안 받을 확률은? 이런 거 물어볼 수도 있고. 얼마든지 조건부로 들어갈 수 있는 표입니다.
그래서 우리가 이 표를 구하는 연습까지 해 보자는 거였어요. 재밌죠? 4번도 볼까요?
흰 공 4개, 검은 공 5개가 들어있는 주머니에서 학생 A가 임의로 1개의 공을 꺼낸 후 학생 B가 임의로 또 1개의 공을 꺼냈어요.
중요한 건 형광펜을 어디다 해야 되냐면 다시 주머니에 넣지 않는다는 거. 제가 요즘에 패드로 풀기 시작했어요. 나름 이제 기계적 인간. 맞는 표현이야? 그렇게 되었단 말이야.
그래서 형광펜 기능을 자주 사용을 하거든요? 진짜 오랜만이죠. 왜냐하면 펜만 쓰고 종이에 풀다가 종이에 풀면서 생활한지 어언 몇 년이야?
그러다가 형광펜을 잊고 살다가 형광펜을 찾았더니 형광펜 기능이 진짜 좋은 거더라고요. 여러분들 형광펜을 많이 쓰세요. 필기할 때 말하는 거예요. 여러분들 종이에다가.
이런 거 진짜 중요한 말이거든요? 그런데 우리가 허투루 보기 되게 쉬워요. 이거 안 보면 문제 내용이 완전 달라져요. 그러니까 꺼낸 공은 주머니에 다시 넣지 않는 거예요.
그러니까 굳이 따지자면 확률의 곱셈 정리. 독립 아닌 그거에 대한 이야기입니다. 봐 봐요. A가 꺼냈어. 그때 A에 대한 말은 없어. 그냥 B가 꺼낸 공이 검은 공이길 원해.
그러면 A가 무엇을 꺼내느냐에 따라서 상황이 바뀌잖아요. 그거를 나눠야 되겠지. A가 흰 공을 꺼낸 거랑 A가 검은 공을 꺼낸 거에 따라서 B가 꺼낼 때의 상황이 바뀌게 됩니다.
A가 흰 공을 꺼내게 될 확률 자체는 일단 9분의4고요. 그리고 나면 흰 공은 몇 개가 남아있어요? 그렇지, 3개 남아있고 검은 공은 5개가 남아있는 상태로 상황이 바뀌었습니다.
총 8개가 남아있고 그중에 나는 검은 공이니까 5개. A가 검은 공을 꺼내게 되면 9분의5. 남아있는 상황은 어떻게 돼요?
흰 공 4개, 검은 공도 4개인 상황이죠. 1개 줄었으니까 어차피 8개이기는 하고 검은 공도 1개 줄었으니까 이렇게 됩니다.
그리고 그들을 어떻게 해야 돼? 더해 줘야 되겠죠. 케이스를 나눈 거야. A가 흰 공을 꺼냈을 때, A가 검은 공을 꺼냈을 때. 케이스를 나눈 거죠, 그렇죠?
계산 1번 해 주도록 할게요. 정리를 하시면, 어? 똑같아. 그렇죠? 똑같아. 72분의20 나오는 건 똑같잖아요. 그러니까 72분의40이 될 거고요.
4로 나누면, 4로 나눠야 되지, 그렇지? 4로 나누면 18. 4로 나누면 10. 조금 더 나눠졌었네. 8로 나눌걸. 9분의5가 되겠습니다. 정답은 9분의5 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠?
답은 그래서 ④번인 거예요. 되게 중요한 요소야. 다시 넣지 않는다.
그래서 확률의 곱셈 정리를 이용하는 문제를 여러분들이 본 적 별로 없는 것처럼 느껴지지만 은연중에 이미 쓰이고 있었어요.
교집합의 확률을 구할 때에는 A가 뽑았을 때의 확률에다가 그다음 B가 뽑는 거에 대한 건데 A가 뽑은 상황에서 바뀐, 그렇죠? A가 뽑은 후 B에 대한 이야기잖아.
A가 일어난 상황에서의 B가 되니까. A가 흰 공을 뽑아 버리면 상황이 바뀌었죠? 이 바뀐 상황에서. A가 검은 공을 뽑았으면 이 바뀐 상황에서. 그 말이 이렇게 들어가고 있는 거예요, 알겠죠?
적용되는 게 어떤 식인지도 한 번 더 생각해 보시고 5번으로 넘어가 볼 겁니다. 5번도 사실은 똑같아.
5번이나 4번이나 비슷합니다. 그런 의미에서 우리가 지금 잠깐 쉬었다가 갈까 봐요. 그렇죠?
쉬는 시간입니다. 뿅. 오늘의 쉬는 시간 오늘의 여러분들의 소원은 이거였어요. 그냥 웃고 갈려고. 신나는, 이 쌀떡이 보다 더 신나는 애여야 될 것 같아.
내가 좀 기분이 좋아 가지고 그 말을 갖고 와 봤거든요? 요즘 들어서 다른 과목 공부할 생각은 안 하고 확통만 공부하고 있답니다.
그래서 조금 걱정이 되기 시작했어요. 그러더라고. 나를 기분 좋게 하기 위해서 이걸 고민으로 올린 걸까? 이런 생각도 살짝 했었어요. 읽으면서 이미 나는 미소를 짓고 있었다고, 여러분들.
확통이 너무 재밌어 가지고 확통 공부하느라고 다른 과목들을 공부하지 못했다는 거야. 수Ⅱ까지 재밌는 걸로 할까요? 저랑 같이 하니까.
끼워죠. 수Ⅱ, 확통이 재밌어 가지고 그런가 봐, 그렇죠? 수학이 재밌어 가지고 다른 과목 공부를 못하면 어떡해? 어떡해야 돼? 내가 어떻게 해 주지?
이건 그냥 그대로 가고 싶은데. 다른 과목은 다른 과목 선생님께 맡기는 걸로 하고요. 저는 일단 수학에서 여러분들이 신났다는 거잖아. 그렇지?
그러면 그냥 이건 소원을 그 상태 그대로 두는 걸로 할까 봐요, 여러분. 신나게 확통 하고 신나게 수Ⅱ 하고 저랑 같이 공부하느라고 다른 과목 공부할 시간이 없어. 어떡하나 걱정이 많네요.
잇몸 마르겠어. 이렇게 웃다가 그렇죠? 괜찮아요. 여러분. 수학이 즐거운데 어떡해. 재밌는 거 하는 거지, 뭐. 짬짬이 좀 힘들어도 다른 과목도 공부해 주세요.
수학 너무 재밌으니까 너무 수학만 하지 말고. 알겠죠? 시작해 봅시다. 다시 공부하러 가 보도록 할게요. 뿅.
혓바늘은 돋고 웃느라고 잇몸은 마르고 지금 난리 났었어요. 5번 가 봅시다. 얘는 제가 뭐라고 써 놨냐면 곱셈 정리인데 독립과 함께 하는 곱셈 정리라고 적었어요. 그러면 뭘 거 같아?
그렇지. 교집합에 해당하는, 즉 동시에 해당하는 확률을 구할 건데 각각의 확률을 구해 가지고 곱할 수 있다는 거죠. 왜? 독립이기 때문에라는 이야기인 거 같아요.
왜 제가 이런 이야기를 했을까 문제 보면서 연결하면서 가도록 할게요. 개념이랑. A에서는 흰 공 3개, 검은 공 4개가 들어있고요.
B에는 흰 공 5개, 검은 공은 3개가 들어있습니다. 주머니에서 임의로 A에서 2개의 공을 동시에 꺼내고요. B에서도 동시에 2개를 꺼내요. 2개, 2개 꺼내는 거예요. 그렇죠?
좀 생소하죠? 그랬을 때 주머니 A에서 꺼낸 두 공의 색은 서로 다르고 B에서 꺼낸 두 공의 색은 서로 같다, 이런 말입니다.
상황이 되게 좀 생소해요, 여러분들한테. 잘 읽어 봐. 제가 일부러 개념을 먼저 얹어 드렸습니다.
왜냐하면 잘 보니까 A 주머니에서 일어나는 상황과 B 주머니에서 일어나는 상황은 서로한테 영향을 주지 않죠? 않지.
그러니까 A 주머니에서 두 공의 색이 서로 다른 거랑 B 주머니에서 두 공의 색이 서로 같은 거랑 각각의 확률을 구하고 그냥 곱하시면 되는 거죠.
A에서 어떤 일이 일어난다고 해서 B한테 영향을 주고 있지 않잖아요. 너무나 명백하게 그렇지? 그러면 가 봅시다. A에서만 먼저 생각할게요. A의 상황에서.
일단 총 7개의 공 중에 2개를 선택하는데 뭐라고 했냐면 서로 다르대요. 그러면 흰 공 중에 하나, 검은 공 중에 하나니까 그냥 3×4가 되겠죠?
B에서는? 2개를 꺼낸다고 했고 B는 5개, 3개 있으니까 총 8개예요. 8개 중에 2개를 택하는데 잘 봐요. 색이 서로 같대. 그러면 색이 서로 같다는 걸 두 가지로 해석을 할 수가 있어요.
첫 번째는 흰 공만 2개 꺼낸다. 또 두 번째 케이스 검은 공만 2개 꺼낸다. 이렇게 해서 분자에 올려도 되고 아니면 방금 했던 것처럼 여사건으로 해 가지고 8C2에서 뭘 빼도 돼?
흰 공, 검은 공 각각 1개씩 꺼낸 경우를 빼도 됩니다. 상관없어요. 둘 다 계산을 해 보면 얘는 얼마냐면 8C2가 8, 7. 2로 나누니까 28.
이거는 28. 그리고 여기는 10. 여기는 3 해서 28분의13이 될 거고요. 똑같아요. 이것도 28-15를 해도 어차피 13 나오는 건 똑같으니까.
제가 두 가지 풀이 같이 보여 드렸어요. 괜찮죠? 그리고 A는 7, 6. 2로 나누니까 여기 21. 한 번 더 나누면 7분의4가 되겠네요. 그들을 곱할 겁니다. 식으로 써 볼까요?
7분의4×28분의13 하시면 되고 약분하시면 얼마야? 49분의13이에요. 됐어? 독립인지 아닌지에 대한 판별이 들어갔나요? 안 들어갔어요.
잘 생각해 보시면 A 주머니에서 어떤 걸 뽑건 B한테 영향을 주지 않거든. 이미 우리가 말하고 있는 그 영향력이라는 표현이 여기서는 보이잖아요.
그렇기 때문에 A에서 원하는 상황대로 B에서 원하는 상황대로를 각각 구하시고 확률을 곱해 주면 끝나는 거였습니다. 됐죠?
이제 확률을 우리가 막 곱할 수도 있는 거야. 재밌잖아, 그렇지? 6번 재밌어요. 이런 거 좋아해. 어려워 보이는데 안 어려운 거.
그림과 같은 경로를 따라서 내려가다가 교차점을 만나면 동전을 던진대요. 앞면이 나오면 왼쪽 아래로. 써 줘야지. 뒷면이 나오면 오른쪽 아래로 이렇게 한다고 했습니다.
P에서 출발해 가지고 3번을 던져 가지고 B 또는 C에 도착할 확률을 구하라고 했어요. 그러면 뭐부터 할 거야? 따라가 봐야지, 그냥. 그렇게 하지 않았어, 다들?
B로 가려면 여기서부터 시작이지? 어차피 여기까지는 똑같으니까 그렇지? 이렇게 가고 이렇게 가고 이런 식으로. 지금 이 루트를 써 볼까?
왼, 오, 왼이에요. B로 가는 것 한번 써 보면 왼, 오, 왼이었어. 이때만 왼, 오, 왼일까? 아니야. 결국은 잘 생각해 봐. 왼 2번, 오 1번이야.
다시 왼, 왼 아니지. 왼, 오, 왼. 왼, 왼, 오 이런 식이잖아요. 맞아요? 그걸 여러분들이 잘 생각을 해 주면 돼요. 왼쪽으로 가고 오른쪽으로 가고 왼쪽으로 가.
또 왼쪽으로 가고 왼쪽 가고 오른쪽으로 가. 이런 것들. 그리고 또 뭐가 있어요? 오른쪽 한번, 왼쪽 한번, 왼쪽 한번. 맞지?
어차피 B로 오는 방법은 왼쪽으로 한번, 왼쪽으로 두 번, 오른쪽으로 한 번 이겁니다. 어디선가 많이 최단 거리의 그 기분이 나죠? 그렇죠? 맞아요.
이 점에서 B로 오려면 화살표로 왼, 왼, 오밖에 없어요. 됐어? 그러니까 왼, 왼, 오가 나올 수 있는 확률을 따져 볼까요? 이거 배열 ₃C₁로 쓰면 되겠죠?
그리고 왼쪽으로 내려올 확률도 ½, 오른쪽으로 내려올 확률도 ½입니다. 이거예요. B에 갈 확률. 그러면 ⅜.
C로 갈 확률은요? 똑같이 생각해 볼까? C로 가려면? 오, 오, 왼이야. 무조건 그럴까? 확실하게? 살펴보자.
오, 오, 왼. 그다음에? 왼, 오, 오. 오, 왼, 오. 맞아아. 그거밖에 없어요. 결국 얘네에 대한 거 마찬가지로 ₃C₁이고요.
확률은 (½)²과 ½ 한번 곱하는데 어차피 앞면이건 뒷면이건 ½이니까 그냥 (½)³으로 이번엔 바로 쓸까요? 그러면 마무리하면 얘는 얼마예요? ⅜이 됩니다.
그래서 이 둘을 어떻게? 다하면 되죠. B로 가는 동시에 C로 가는 방법은 없잖아. 겹칠 수는 없거든요. 그러면 그 둘 더하니까 정답은 8분의6, 즉 답은 ¾이 됩니다.
끝이에요. 그렇죠? 이렇게 가시면 돼요. 물론 다른 풀이도 되죠.
A로 가거나 D로 가는 경우를 제외하고는 무조건 B 또는 C로 가는 거니까 여사건을 이용한다면 전체 확률에서 A로 갈 확률 그리고 D로 갈 확률을 구해서 빼면 돼.
A로 갈 확률은 왼, 왼, 왼밖에 없잖아. 그냥 1가지 경우거든. 그래서 (½)³이고 마찬가지로 D로 가는 것도 오, 오, 오밖에 없잖아.
그래서 (½)³ 이렇게 해 가지고 (½)³씩, 즉 ⅛, 2번 빼니까 똑같이 8분의6 나오거든요. 이렇게 푸셔도 돼요.
그런데 여사건으로 푸는 것이 계산은 더 쉽지만 그냥 우리 독립 시행의 확률 연습이라고 해도 B로 가는 방법, C로 가는 방법도 전혀 어렵지 않게 나왔거든?
직접 움직여 봐야지 알아요, 여러분. 직접 움직여 보면서 이해를 해 주도록 하세요. 알겠죠? 제가 7번은 계산이 조금 지지예요.
그래 가지고 7번은 여러분들이 식 쓰는 것만 연습해 보셔도 괜찮을 것 같고요. 8번부터는 제가 다음 시간에 같이 연결해서 하도록 하겠습니다.
여러분들 고생 많았고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.